དེ་ནས་འཆི་བའི་སྐབས་ལ། དེ་ནས་ད་དབུགས་ཆད་པའི་སྐབས་ནས་ད་ཉམས་ལེན་ག་རེ་དགོས་རེད་ཟེར་
དབུགས་ཆད་པའི་སྐབས་ལ་
ད་རང་གིས། ཨེ།
ད་དེ་ལྟའི་རིམ་པ་གསུམ།
འཆི་བ་ཆོས་སྐུ། འཆི་བ་ལོངས་སྐུ། འཆི་བ་སྤྲུལ་སྐུ། བར་དོ་རྣམ་པ་གསུམ་ཟེར་འདི་རེད། ག་རེ་ཡིན་ན། ཨེ།
དེ་དག་ཐམས་ཅད་གང་རུང་ཞིག་ཧ་གོ་ན། ཨོ། དེ་ནས་དེས་ལམ་སོ་སོ་ལ་འཇུག་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཡ་ད་ལྟ་
དེ་ནས་གང་ཡང་མ་ཤེས་པ་འདི་ཡིན་ན།
ཨོ། ད་ཚེ་འདི་ཚར་གཅོད་དགོས་རེད་ཟེར།
ཚེ་འདི་ཚར་གཅོད་ན་དེ་ནས། ཨེ། ད་ད་ལྟ་དེ་ལ།
སྐེ་ལ་དེ་ནས་གསུང་འཁོར་བཏག་ཡ་ཡོད་རེད། སྐེ་དེ་ཡང་རླུང་སེམས་དབུ་མར་གྱུར་པའི་སྔགས་
ད་དེ་ཕྲེང་ལ་དེ། སྔགས་བརྒྱབ་བཞག་རེད། གསུངས་སྐེ་དེ་ཡང་ཡོད་རེད། ད་འདི་གས་ཕྱིའི་ཡོ་བྱད་ཡོད་ན་དེ་བཏགས་ཟེར་
གལ་སྲིད་མེད་ན་ཡང་། ཨེ་ད། མ་ཎི་རིལ་བུ་ཡོད་ན་དེ་ཐམས་ཅད་ཁ་རོག་བཞག ཨོ་
དེ་ནས་ད་རང་གི་སེམས་ལ་ད་འོད་དཔག་མེད་ལམ་ཞིག་དྲན། ཨེ། དེ་ནས་འོད་དཔག་མེད་པ་དེ་ནས། ཨ། རང་གི་ནམ་མཁའ་ལ་འོད་དཔག་མེད་ཆེན་པོ།
དེ་ནས་འོད་དཔག་མེད་སྤྱི་བོ་དེ་ལ་འོད་དཔག་མེད། ཨེ། ཆུང་ཆུང་མང་པོ་ཡོད་པ། འདི་དང་དེ་ནས་ཨེ། དེ་འདྲ་བོ་སྒོམ་དགོས་རེད། ཨ། དེ་གང་རེད་ཟེར་ནས། སངས་རྒྱས་ཅན་གྱི་ཉི།
ཚེ་དུས་གསུམ་དུ། སེམས་ཅན་ཀུན་ལ་རྟག་ཏུ་ཐུགས་རྗེ་གཟིགས་ཟེར་ནས། དེ་ནས་ཨ་སངས་རྒྱས་འོད་ཟེར་སྤྲུལ་པའི་འོད་ཟེར་རྩེ་ནས་སྤྲུལ་པའི་སངས་རྒྱས་རྒྱན་ཟེར། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་ལས་འོད་ཟེར་མང་པོ་ཡོད་རེད།
འོད་ཟེར་རེ་རེའི་རྩེ་ན་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་རེ་རེ་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ངོས་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ། བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་པ། ཨ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་མ་གཅིག་གི་བུ་ལྟ་བུའི་བརྩེ་བ་ཡོད་རེད་ཟེར། དོན་
བདག་གི་ངོས་ནས། ཨ། སེམས་ཅན་དེ་ལ་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་པས། ཨ། སེམས་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་སངས་རྒྱས་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱིས།
བུ་ནང་བཞིན་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་དང་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་རེད། ཀུན་རྫོབ་དོན་དམ་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་འདིའི་དོན་ཤེས་ན། ཨ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ལ་
ཀུན་རྫོབ་དོན་དམ་གཉིས་ཀྱི་ཐོག་ནས་དེ་ནས་
སངས་རྒྱས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་ལུགས་ཧ་གོ་དགོས་རེད་ཟེར། དོན་དམ་གྱི་ལྟ་བ་ཧ་གོ་བསྡད་ཡོད་ན། ཨོ།
རང་གི་སེམས་དེ་ཕྱེད་ཀ་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར། ངས་བདག་འཛིན་སྦྱང་ན་སངས་རྒྱས་རེད། དཔེར་ན། ཨེ། དེ་ལྟ་བུར་བསམས་ནས་སྤྱིར་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སེམས་དང་སངས་རྒྱས་སེམས་དེ་ལྟ་བུ་
ཕྱག་ཆེན་དང་རྫོགས་ཆེན་གྱི་ལྟ་བ་ཧ་གོ་ན་དེ་ནས་ཐེ་ཚོམ་བཞི་ཀ་ཡོད་མ་རེད། ག་རེ་དེ། མི་འདི་ལྟ་བུས་སངས་རྒྱས་ལམ་ཙམ་དྲན་ན། རང་གི་སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར་
གློ་བུར་བའི་རྐྱེན་གསུངས། སེམས་ཁོ་རང་གཞི་ནས་གཙང་མ་དེ་ནས་ཨ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་དེའི་སྒང་ལ་དེ་ནས་རང་གི་
ལྷ་བཅུ་གསུམ་དེ་དྲན་ན་དེ་ནས་ལྷ་ག་རེ་བཞུགས་ན་དེ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འོད་དཔག་མེད། འོད་དཔག་མེད་དྲན་ན།
འོད་དཔག་མེད་དྲན་ན་འོད་དཔག་མེད་ལ་འགྲོ་རེད། རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་དྲན་ན་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མའི། ལྷ་ཡི་སྐུ་གཟུགས་ལ་ཁྱད་པར་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་གཙོ་བོ་དེ་ནས་ཨ། ལྷ་དྲན་པའི་སྐབས་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་དགོས།
ཙང་འདིའི་ཀུན་སློང་གིས་སྒོ་ནས། གཞན་ལ་ཕན་དགོས་བསམ་པའི་དེ་ཤེས་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ངེས་པར་དུ་དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འདུ་བྲལ་མེད་པ་བཞུགས་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་དོན་ལ་དེ་ལ་ངེས་ཤེས་ཡག་པོ་སྐྱེ་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ནང་པ་མ་ཡིན་ན་ཁོ་ཚོས། སྤྱིར་བཏང་དཀོན་མཆོག་དེ་ཚང་མ་ལ། ཆོས་ལུགས་པ་ཚང་མས་དཀོན་མཆོག་དཀོན་མཆོག་བཤད་ཀྱི་རེད།
ཡོད་རེད། ཨ། དཀོན་མཆོག་ཞེས་པ་དེར་ཡིད་ཀྱི་བརྟེན་གཞི་ཡོད་ཚར་ནས་ཨེ་ད་དེ་ཐམས་ཅད་ཕལ་ཆེར་ཕྱོགས་གཅིག་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་ག་རེ་ཆགས་རེད་ཟེར་ན། བདག་མེད་པ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
བདག་ཚབ་པ་དེ་ལ་དཀོན་མཆོག་དྲན་སོང་ནས་བདག་མེད་པ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བདག་མེད་ན་སེམས་ཁོ་རང་གཞི་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡིན་པས། ཨ་དེ་ནས་
དེ་ལ་དེ་ནས་བདག་འཛིན་དང་བྲལ་ནས་བློ་བུར་བའི་དྲི་མ། བདག་འཛིན་དང་བྲལ་སོང་ན་དེ་ནས་ཨེ་སངས་རྒྱས་དང་ལྷ་ག་རེ་དྲན་ན། དེ་ནས་དེ་འདྲ་བོ་ཨོ། ཆགས་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དངོས་གནས་དབུགས་ཆད་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
དབུགས་ད་ད་ལྟ་
ཐེང་བཅུ་ཕྱི་ལ་བཏང་ན། དེ་ནས་ཡར་རྔུབ་མི་ཤེས་པ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ད་ལྟ་རླུང་དེ་དུས་རླུང་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ལ་ཐིམ་པ་ཡིན་གསུངས། རླུང་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ལ་ཐིམ་
ཕྱི་རྟགས་དབུགས་ཕྱིར་རིང་དུ་རྒྱུ་ཤིང་ནང་དུ་སྡུས་མི་ཤེས་ཞེས། དེ་ཕྱི་དབུགས་ཆད་སོང་ཟེར་
ཨ། ད་དེ་དུས་ནང་དབུགས་དེ་ནས། ཨ། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རླུང་དེ་ད་དུང་ཆད་ཡོད་མ་རེད། ཨ། ནང་རྟགས་མར་མེ་རླུང་གི་
སྐྱོད་པ་ལྟ་བུ་འབྱུང་རེད། ནང་གི་དེའི་སྣང་བ་ལ་ཤི་པོ་དེའི་སྣང་བ་ལ་དེ་ནས་མར་མེ་རླུང་གིས་མ་སྐྱོད་པ་ལྟ་བུ་ཤར་བསྡད་ཡོད་རེད།
ཨེ། སྐབས་དེ་དུས་དེ་ནས། ཨ་མཆོག་ནང་ལ་སངས་རྒྱས་མཚན་བསྒྲག་ཡག་དང་། དེ་ཚོ་ཡི་སྒྲ་ཏོག་ཙམ་བླུག།
ཨེ། དེ་ཚོ་ཡི་གཞུག་ལ་རྩ་དབུ་མ་དེ་ཡར་འགྲོ། འདི་འདི་ནས་ཚོར་བ་སྐྱེས་ན། ཚོར་བ།
ང་དེ་ནས། ཨེ། ཚོར་བ་སྤྱི་གཙུག་ནས་སྐྱེས་ན་སྤྱི་གཙུག་ནས་སྒོ་ཕྱེ་ཡོང་གི་རེད། དེ་རེད། ཨེ། ཚོར་བ་ག་ནས་སྐྱེས་ན་དེ་ནས།
དེ་ནས་གཞན་དེ། ཨེ།
ཨེ་ཨེ།
ནང་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས།
ནང་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྐད་རྒྱག་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། ངུ་ཉེན་གྱི་མ་རེད།
ད་ད་ལྟ་ཁ་ཤས་རྒྱ་ནག་བཟོ་འདྲ་ད་ངུ་སྡུག་བསྔལ་མེད་ནའང་ད་ཁྱོད་ཤི་མ་འགྲོ་རོགས་གྱིས་རྫོ། ད་དེ་ནས་དེ་ཧ་ཅང་གནོད་ཀྱི་ཡོད་རེད།  དེ་ནས།
དངོས་ཡོད་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ལ་ཞེན་ཆགས་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་ཡར་འགྲོ་ན་ཚུར་འཐེན་བཞག་ཡག་ཡོད་ན་མེད་ན། དཔེར་ན། དེ་ལ་འཐེན་བཞག་པའི་ཁྱད་པར་རེད་ཡོད་མ་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས།
ངུ་ཉེན་གྱི་མ་རེད། ཨེ། ཚང་མས་དེ་ནས་སྨོན་ལམ་བརྒྱབ། ཨེ། སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་མཚན། དེ་ལ་སོགས་པ་འདོན།
ཨེ་འོད་དཔག་མེད་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། ཨེ་དེ་ནས་ཁྱེད་རང་བདེ་བ་ཅན་ཕན་པར་རྒྱུགས་རྫོ། ཨེ། དེ་དེ་བཤད་དགོས་རེད་ཟེར།